---
title: "Éthique de l'entraînement"
date: "2008-09-18"
categories: 
  - "entrainement"
  - "guides"
  - "ressources"
tags: 
  - "archive"
  - "entrainement"
  - "éthique"
  - "parkour-net"
---

Cet article a pour but de d’être un guide d'entraînement simplifié applicable en tout lieu.

**1.Respectez les gens** Le Parkour est une activité plutôt mal comprise, et par sa nature, les gens peuvent l’interpréter de façon négative. Essayez de rester très calme et compréhensif envers les gens, ne cherchez pas à débattre avec qui que ce soit. Il est en général mieux de ne pas s’entraîner devant un large public, et l'entraînement dans des zones plus calmes signifie que vous pouvez pratiquer comme vous le voulez. Rappelez vous que le Parkour n’est pas un spectacle, vous n’avez donc pas de raison de vous entraîner devant d’autres personnes. Si un agent de sécurité ou le propriétaire du lieu dans lequel vous vous entraînez vous demande de partir, soyez simplement polis et acquiescez. Ne rentrez pas dans un conflit avec ces gens car cela peut être être défavorable dans le futur à des pratiquants qui n’ont rien à voir, soyez aussi compréhensif que vous le pouvez envers la ou les personnes impliquées, de cette façon vous aurez plus de chance de pouvoir vous entraîner tranquillement en ce lieu dans le futur. Il y aura forcément des agents de sécurité ou personnes lambda  qui auront une très mauvaise attitude et qui vous obligeront à partir etc, mais ignorez juste ce qu’ils disent, prenez vos affaires et partez calmement, ne les laissez pas se rappeler de vous comme d’un voyou qui leur a répondu. Si vous vous êtes blessé dans une propriété privée, sortez en et n’impliquez pas les propriétaires du lieu, ils ne vous doivent rien, alors soyez prudents et n’essayez pas de les poursuivre ou de les blâmer. Vous êtes celui qui est sur leur propriété, et vous l’utilisez pour un usage pour lequel elle n’a pas été conçue à l’origine.

**2.Respectez l’environment** Quand il se déplace, un traceur devrait passer inaperçu. Laissez les endroits dans lesquels vous vous entraînez dans le même état que celui où vous les avez trouvés. Vous ne devez pas jeter ou casser quoi que ce soit, et même si vous arrivez dans un endroit avec des déchets, faites l’effort d’en enlever une partie. En tant que traceur, vous devez prendre soin de vos lieux d’entraînement, donc soyez proactifs et assurez-vous de ne rien dégrader, en particulier si vous vous entraînez en nature. Soyez respectueux  de l’environnement, agissez pour lui, car dans 50 à 100 ans la terre sera un lieu bien pire à cause de la marque que la race humaine lui inflige avec la pollution et le gaspillage des ressources naturelles.

**3.Entraînez-vous pour vous même** Lorsque vous vous entraînez, vous devriez le faire pour vous-même. Le Parkour ne consiste pas en une compétition ou une comparaison aux autres, la seule compétition est contre vous-même. Ne vous comparez pas à ce que peuvent faire d’autres, et ne pensez pas que vous pouvez essayer quelque chose parce que vous avez vu quelqu’un d’autre le faire, a moins d’avoir l’entraînement et l’expérience pour le faire. Chaque personne a son propre chemin, suivez le vôtre et développez le pour vous-même. Apprenez ce que vous voulez apprendre, et travaillez ce que vous voulez travailler. Peut-être qu’un jour vous aurez un genoux douloureux et que tout le monde sera en train de travailler des sauts avec des impacts. Pensez à vous et dites-vous « je vais peut-être plutôt faire des assouplissements ou du renforcement aujourd’hui » et donnez vous quelques objectifs à atteindre. Entraînez-vous pour vous-même.

**4.Aidez les autres** Rappelez vous qu’en tant que personne qui s’entraîne au Parkour vous êtes privilégié. Plus de ⅔ de la population mondiale est en train de lutter pour vivre un jour de plus, de nombreuses personnes ne peuvent pas pratiquer pour de nombreuses raison, alors rappelez-vous et sachez apprécier le fait d’être extrêmement chanceux de pouvoir pratiquer cette activité. C’est pourquoi aidez ceux qui en ont besoin. Vous pouvez enseigner une partie de ce que vous connaissez à un intéressé, ou aider quelqu’un d’autre à porter une charge trop lourde pour elle; soyez simplement conscient des personnes qui vous entourent. « Être fort pour être utile ».

**5.Entraînez-vous durement et silencieusement** Entraînez-vous durement à chaque entraînement, et entraînez vous silencieusement. Ne criez pas, ne soyez pas bruyant, ne soyez pas une perturbation. Essayez de faire quelque chose de nouveau à chaque session, même si ça n’est qu’une traction en plus dans une série. Essayez de ressentir votre progression, entraînez vous durement. Assurez-vous de travailler les base très, très, très, durement et souvent. Travaillez des petits sauts, votre force, votre équilibre pour renforcer votre coordination, votre concentration et votre condition physique de façon à être capable de faire de plus grandes choses sans blessure. N’imposez pas trop de pression à vos articulations en faisant des gros sauts, travaillez plutôt de petites choses régulièrement de façon à ce que votre corps devienne fort pour faire de plus grandes choses. Travaillez votre techniques encore, encore et encore. Posez vos fondations et construisez à partir de là, avec de mauvais fondations vous pouvez facilement vous blesser ou pire. C’est pourquoi il faut répéter des milliers de fois.

_Article écrit par les traceurs de Cambridge, traduit par Thomas Arnaudies_
